# Chapter 02. 컴퓨터 구조 (Computer Architecture)
---
## 목차
---
1. [컴퓨터-구조](#컴퓨터-구조)
- [컴퓨터-이해-정보](#컴퓨터-이해-정보)
- [컴퓨터-핵심-부품](#컴퓨터-핵심-부품)
2. [컴퓨터-이해-정보](#컴퓨터-이해-정보)
- [데이터-숫자-표현](#데이터-숫자-표현)
- [데이터-문자-표현](#데이터-문자-표현)
- [명령어](#명령어)
3. [CPU](#CPU)
- [레지스터](#레지스터)
- [인터럽트](#인터럽트)
- [CPU-성능-향상-설계법](#CPU-성능-향상-설계법)
- [파이프라이닝](#파이프라이닝)
4. [메모리](#메모리)
- [RAM](#RAM)
- [엔디안](#엔디안)
- [캐시-메모리](#캐시-메모리)
5. [보조기억장치&입출력장치](#보조기억장치&입출력장치)
- [RAID](#RAID)
- [입출력-기법](#입출력-기법)

## 컴퓨터-구조
---
- 컴퓨터가 이해하는 정보, 하드웨어적 부품에 대해서 살펴본다.
- 0과 1로 이루어진 데이터가 명령어에 의해서 어떻게 실행이 되고, 핵심 부품들의 역할과 작동 방법에 대해 알아보며 개념을 정립해 나갈 수 있다.

### 컴퓨터 이해 정보
---
- 컴퓨터는 java, C++, Python과 같은 프로그래밍 언어를 직접적으로 이해할 수 없다. 컴퓨터는 데이터와 명령어를 통해 이해를 수행하며, 작성한 코드는 데이터와 명령어의 형태로 변환된 뒤에 실행된다. 컴퓨터의 명령어는 **수행할 동작**과 **수행할 대상**으로 이루어져 있다.
- 데이터 : 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보, 컴퓨터와 주고받는 정보 또는 저장된 정보 자체를 데이터라고 통칭해서 부르기도 한다. 데이터는 명령어에 종속적인 정보이며, 명령의 대상이자 명령어의 재료라고 할 수 있다.
- 데이터와 명령어는 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어인 **0과 1**로 이루어져 있다. CPU는 명령어를 이해하고 실행하는 주체인데, 이 말은 CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리 양상이 달라질 수 있다는 것이다. 이러한 명령어는 CPU 내부에서 순차적으로 실행이 되며, 이를 처리할 수 있도록 **명령어 사이클**이 존재한다.

### 컴퓨터 핵심 부품
---
- 컴퓨터의 핵심 부품은 CPU(중앙처리장치), 메모리(주기억장치), 캐시 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등 여러 부품들로 구성되어 있다.

#### CPU
- CPU (Central Processing Unit) : 정보를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품으로 사람으로 비유했을 때 두뇌에 해당하는 부품
- 산술논리연산장치 (ALU, Arimetic and Logic Unit) : 사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 수 있는 회로로 구성되어 있는 계산기를 담당하는 장치. CPU가 처리할 명령어를 실질적으로 연산할 수 있는 요소라고 볼 수 있다.
- 제어장치 (CU, Control Unit) : 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기적 신호를 내보내는 장치. 제어 신호는 부품을 작동시키기 위한 신호를 의미하며, 메모리에 전달하면 메모리를 작동할 수 있고 입출력장치에 전달하면 입출력장치를 작동시킬 수 있다.
- 레지스터(register) : CPU 내부의 작은 임시 저장장치로 데이터와 명령어를 처리할 때 발생하는 중간값을 저장하며, 여러 개의 레지스터를 가지고 있다. 이 레지스터들은 각각 다른 이름과 역할을 가지고 있다. CPU가 처리하는 명령어가 반드시 레지스터에 저장이 되기 때문에 레지스터 값만 관찰을 잘 해도 프로그램의 실행 과정을 low-level에서부터 파악할 수 있다.

#### 메모리와 캐시 메모리
- 메모리 = 메인 메모리 (main memory) : 주 기억장치로써 RAM과 ROM이 있고, 주로 RAM을 지칭하는 경우가 많다. CPU가 **실행중인** 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어 등 다양한 정보를 저장하는 부품이다.
- 메모리와 관련해서 중요한 개념들에는 **주소**라는 개념과 **휘발성**이라는 개념이 있다.
- 주소 (address) : CPU가 원하는 정보로 접근할 수 있도록 데이터와 명령어를 정돈되게 저장해놓을 수 있는 공간
- 휘발성 (volatile) : 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성이다. 메모리는 휘발성 저장장치로 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.
- 캐시 메모리 (cache memory) : CPU가 조금이라도 더 빠르게 메모리에 저장된 값을 접근할 수 있도록 사용되는 저장장치. 메모리 접근을 보조할 수 잇는 보조 저장장치라고 볼 수 있다. 위치는 CPU 내부 또는 CPU 외부에 존재할 수 있다.

#### 보조기억장치
- 메모리는 휘발성 저장장치이기 때문에 저장된 정보를 모두 삭제하게 되는데, 이는 오랫동안 컴퓨터를 사용하는데에 문제가 될 수 있다. 이를 보조하기 위해 보조기억장치를 활용한다.
- 보조기억장치 (secondary storage) : 저장된 정보가 사라지지 않는 **비휘발성** 저장장치이다. 종류로는 CD-ROM, DVD, HDD, SSD, USB, 플로피 디스크 등 여러가지 저장장치가 존재한다. 메모리가 현재 실행중인 프로그램의 정보에 대해 저장한다면, 보조기억장치는 보관할 프로그램을 저장한다고 할 수 있다. CPU가 보조기억장치에 저장된 프로그램을 실행할 때 메모리로 복사할 수 있는데, 이를 안전하고 안정적으로 구상할 수 있도록 하는 기술인 **RAID** 기술이 있다.

#### 입출력장치
- 입출력장치 (input/output device) : 컴퓨터 외부에 연결이 되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치. 입력 장치로는 마우스, 키보드, 마이크 등이 있고 출력 장치로는 스피커, 모니터, 프린터 등이 있다. 보조기억장치는 메모리를 보조하는 임무를 가진 특별한 입출력장치라고 볼 수 있다. usb와 같이 외부에 꽂아 내부의 정보를 받아올 수 있는 그러한 장치들도 존재하기 때문이다. 이러한 특성으로 보조기억장치와 입출력장치를 통틀어 주변 장치 (peripheral device)라고도 한다.

#### 메인보드와 버스
- 메인 보드 (main board, mother board) : 부품들은 공중에 떠있지 않으며 어딘가에 고정되어 있다. 이렇게 부품들을 고정하고 연결하는 기관을 메인 보드라고 한다. 여러 부품들을 장착할 수 있는 슬롯과 연결 단자들이 존재하며, 컴퓨터 내부를 보면 커다란 기판이 있는데 이를 메인 보드라고 한다.
- 버스 (bus) : 각 컴퓨터 부품들이 주고받는 통로. 버스는 여러가지 종류가 있지만 핵심 부품들을 연결하는 시스템 버스(system bus)가 중요한 요소라고 볼 수 있다.

#### 저장장치의 계층 구조
- CPU와 가까운 저장장치는 빠르고, 멀리 있는 저장장치는 느린 특성을 가지고 있다.
- 속도가 빠른 저장장치는 용량이 작고 가격이 비싼 단점이 있다.
- CPU와 가까운 순으로 나열하면 '레지스터 → 캐시 메모리 → 메모리 → 보조기억장치' 순으로 나열되어 있으며, 이를 저장장치 계층구조라고 한다.
- 이러한 장치들을 포함해 여러 캐시 메모리를 같이 더하면 세부적인 계층 구조를 만들어낼 수 있다.